Más Mujer en Ciencia: encuentros que inspiran


01
Más Mujer en Ciencia es un proyecto bajo la órbita de Cultura Científica de la Dirección Nacional de Educación que busca despertar vocaciones científicas en niñas y adolescentes, a través de encuentros y talleres con mujeres científicas. A través de este proyecto, en Rocha y Lavalleja, hace más de siete años que se construye una red que derriba estereotipos y abre caminos.


Las brechas de género en las vocaciones científicas no son noticia. Se ha avanzado positivamente, pero aún queda mucho camino por recorrer. En ese contexto, hay espacios por donde entra la luz con personas que trabajan todos los días para cambiar esta realidad. 
Uno de esos espacios es Más Mujer en Ciencia, un proyecto coordinado por  Cultura Científica del Ministerio de Educación y Cultura (MEC) que funciona en Rocha y Lavalleja, con el apoyo de ANEP, OEI e instituciones dedicadas a la ciencia y a la educación. Esta iniciativa posibilita que niñas y adolescentes uruguayas conozcan la ciencia de la mano de mujeres científicas uruguayas.
El camino empieza con encuentros o salidas de campo, que suceden cada quince días. En esos espacios, que tienen distintas características, las estudiantes conocen de primera mano a las científicas de nuestro país. “Este proyecto busca romper las barreras vinculadas a roles de género en materia científica, pero se logran muchas cosas más: hay estudiantes que encuentran nuevas opciones educativas”, dice Catalina Olid, referente del proyecto en Lavalleja. 
“Queremos que las participantes se encuentren entre ellas puedan ver realidades distintas. Creemos que así se constituyen grupos de mujeres diversas, pero atravesadas por cuestiones similares”, agrega Carla Pereira, coordinadora del proyecto en Rocha. 




Portada 02:  una red que derriba estereotipos y abre caminos.
02 Una propuesta que transforma 
La historia de Más Mujer en Ciencia surgió en el año 2017, cuando ambas referentes empezaron a identificar que, si bien en instancias como los Clubes de Ciencia, la participación de niñas era buena, la situación cambiaba en los años posteriores, cuando esas mismas estudiantes alcanzaban secundaria. Cada vez había menos participación femenina en estas iniciativas. 
La información a la que accedieron sobre la participación de mujeres en carreras universitarias vinculadas con la ciencia intensificó esa alarma. Pero eso, lejos de paralizarlas, las alentó a crear un proyecto que ayudara a cambiar la realidad. 
Más Mujer en Ciencia nació con un propósito claro: fomentar vocaciones científicas en mujeres jóvenes, visibilizar la realidad de las mujeres dedicadas a la ciencia en nuestro país y acercarla a las estudiantes para derribar estereotipos de género, que persisten en espacios educativos y científicos.


La propuesta es voluntaria: las estudiantes que tengan entre 11 y 17 años y quieran participar, deben anotarse y saber que deberán cumplir con el cronograma anual de encuentros. En ese lapso, las chiquilinas tienen reuniones quincenales con mujeres científicas de todo el país, que se acercan a las instituciones educativas para compartir sus experiencias.


Desde el principio, el proyecto alcanzó a estudiantes de diferentes contextos. Carla recuerda que en el primer año tuvieron un caso emblemático: “Era una chica de Batlle y Ordóñez, un pueblo del interior de Lavalleja. Cada quince días, cuando había encuentros, ella salía a las cinco de la mañana desde su pueblo hacia Montevideo, porque no hay ómnibus directo hasta Minas. Llegaba al hogar estudiantil de la Intendencia de Lavalleja, almorzaba ahí, participaba de talleres de Robótica de un liceo de la ciudad y a las 17h se acercaba al encuentro de Más Mujer en Ciencia”, dice.


“En Lavalleja teníamos gente de Varela, de Solís de Mataojo, de Villa del Rosario y de otras tantas localidades rurales”, cuenta Carla. Catalina, por su parte, recuerda ese primer año como un tiempo desafiante: “Nos costó conseguir que las mujeres científicas se  engancharan porque era algo desconocido y no teníamos redes sólidas en el territorio”, cuenta. 




portada 03: “Cuando mi madre me mostró la propuesta y vi que podía conocer científicas uruguayas, sentí que se me abría otro mundo”
03 La ciencia como una alternativa real
Paz Hernández tiene 16 años, vive en Minas, Lavalleja, y este es el tercer año que elige participar del proyecto Más Mujer en Ciencia. “Cuando mi madre me mostró la propuesta y vi que podía conocer científicas uruguayas, sentí que se me abría otro mundo”, cuenta. “Siempre me gustó estar al aire libre, mirar insectores, perseguir caminitos de hormigas y leer sobre fauna y flora marina”, agrega.
De los encuentros del proyecto, recuerda especialmente una salida nocturna al final del año. “Aprendí que si un árbol brilla de lejos, probablemente tenga insectos. Fue muy lindo vivirlo. Fueron muchos los aprendizajes. Uno de los que más me llamó la atención fue saber que en el río Santa Lucía hay camarones. Eso me voló la cabeza”, dice.
El testimonio de Paz resume el corazón del proyecto: ciencia viva, cercana y compartida. “Aunque no te vayas a dedicar a la ciencia, esta experiencia te cambia la forma de ver el mundo”, asegura. “Además, conocés a otras gurisas con tu misma curiosidad. Y lo más importante: te das cuenta de que vos también podés”, cierra.
portada 04: “No tenemos mujeres científicas en nuestras familias, este tipo de espacios se vuelven imprescindibles”
04 Vocación y una red que sostiene
Julieta García tiene 22 años, es de Rocha y participó en Más Mujer en Ciencia durante 2017 y 2018. Hoy, estudia Ciencia Política. Aunque su camino fue por el lado de las ciencias sociales, la experiencia en el proyecto fue clave en su camino: “Cada encuentro nos invitaba a salir de nuestra zona de confort para enfrentarnos a nuestros propios prejuicios”, cuenta.


Más Mujer en Ciencia fue, para ella, un espacio de desarrollo, que potenció sus habilidades de liderazgo y comunicación y mejoró la confianza en sí misma. La visita al Institut Pasteur y a la Torre de Antel, así como el recorrido por Cerrito de Indios, fueron momentos clave: “Me cambió la forma de ver la ciencia, pero sobre todo, la forma de ver lo que es ser mujer, estudiante y profesional en nuestro país”, dice. 


“Este proyecto es una posibilidad de aprender, pero sobre todo de entender cómo podemos desarrollarnos en el mundo del estudio, en diferentes etapas. Es una oportunidad de entender que en Uruguay todas podemos ser protagonistas de un país más preparado para el futuro, con oportunidades más accesibles para todas y todos”, cierra. 


Eugenia González, también rochense, hoy estudia Bioquímica Clínica en la Facultad de Química de la Universidad de la República, en Montevideo. Conoció Más Mujer en Ciencia cuando aún estaba en la escuela, a través de una de sus maestras, que notó el interés que tenía en temas de ciencia. Así fue que se acercó a escuchar una charla y decidió anotarse. 


Para ella, el grupo fue clave: “Estar entre mujeres con intereses comunes, donde no saber algo no constituye una traba, sino una oportunidad, fue transformador. Para quienes no tenemos mujeres científicas en nuestras familias, este tipo de espacios se vuelven imprescindibles”, dice.
Eugenia recuerda especialmente una actividad con dos paleontólogas que desmontó todos sus prejuicios: el taller se dividió en dos etapas, una teórica y otra práctica. “Conocí a la paleontología desde un lugar mucho más amigable y me cambió la perspectiva sobre esa ciencia. Esto me ocurrió también con otras ciencias. Me cambió la mirada”, explica.
“Estoy muy agradecida con las científicas, por hacerse el tiempo de acercarnos un poquito más a la ciencia en cada taller y por transmitirnos la importancia de las mujeres en la ciencia”, dice Eugenia. “El proyecto me ayudó a reconocer histórica y actualmente, el valor de las mujeres en la comunidad científica y también me hizo ver los caminos que faltan recorrer”, agrega. 


Para ella, haber formado parte de este proyecto fue una manera de acceder a información y conocimientos que le permitieron educar, de alguna forma, a su entorno sobre el valor que tiene la participación de las mujeres en la construcción de la ciencia.
portada 05: “Compartir la pasión por lo que hacemos me hace feliz y hacerlo con chicas jóvenes que tienen todo por delante, es especial”
05 Derribar estereotipos, construir futuro
Hay quienes dicen que el tiempo es oro. Elegir brindarlo a otras personas, para inspirar, y para mostrar el mundo científico, es una gran muestra de generosidad. Así entienden Carla y Catalina la participación y el compromiso de las científicas que deciden formar parte de Más Mujer en Ciencia.


Anita Aisenberg estudió la Licenciatura en Ciencias Biológicas en la Facultad de Ciencias de la Universidad de la República, donde también cursó su Maestría y su Doctorado. Actualmente, es profesora titular de Investigación Grado 5 en el Departamento de Ecología y Biología Evolutiva del Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente Estable (IIBCE). Para ella, “la ciencia es todo” porque lleva esa mirada a todo lo que hace.


Su camino en la ciencia tiene que ver con una crianza basada en la exploración y en la importancia de salir a conocer el mundo, algo que sus padres le potenciaron siempre. Ingresó en Facultad de Ciencias a estudiar Bioquímica y fue en el último año de la carrera que decidió dar un giro: “Me fui a hacer un voluntariado a Costa Rica, con una playa de anidación de tortugas marinas y volví a Uruguay con la certeza de que quería estudiar el comportamiento animal, recuerda. 


“Terminé trabajando con arácnidos, tratando de entender y comprender por qué los animales hacen lo que hacen y cómo eso puede cambiar a lo largo del tiempo y en respuesta a lo que tienen alrededor, tanto el entorno ambiental como social”, dice Aisenberg. “Decidí dedicarme al estudio del comportamiento de las hembras porque notaba que había una falta de miradas que prestaran atención al comportamiento de las hembras en la naturaleza en general”, agrega.


Anita forma parte de Más Mujer en Ciencia desde el inicio. “Soy investigadora en el IICBE y ahí entendemos que es importante salir a contar lo que hacemos y compartirlo con las personas, para que se lo apropien”, dice. “Compartir la pasión por lo que hacemos me hace feliz y hacerlo con chicas jóvenes que tienen todo por delante, es especial”, agrega.


“Más Mujer en Ciencia es esperanza. Es el encuentro con los intereses que tienen las chicas de distintas partes del país”, dice. Para Aisenberg, es importante que las estudiantes conecten con la incertidumbre: “La sociedad nos impone que tenemos que saber a qué queremos dedicarnos y eso no es fácil”, dice y asegura que su intención es “aportar un granito de arena para que esa búsqueda sea más amable”. 


Anita sale de cada encuentro con el corazón pleno. “Trato de compartir la importancia de explorar la naturaleza, de entender un poquito más todo lo que nos rodea, de ir al encuentro cultural y de romper paradigmas”, dice. “Aprendo mucho de las preguntas y comentarios que surgen en cada espacio”, agrega. 


“Para mí, participar de este proyecto es un compromiso que sostengo desde hace años. Tiene que ver con inspirar vocaciones, pero también con contribuir a que realmente existan futuros posibles para todas y todos”, asegura. 


La brecha de género en la ciencia es algo que Aisenberg ve todos los días: “Más allá de lo que dicen los números, como científica que ha logrado desarrollarse en su área, me doy cuenta de que todavía falta mucho y eso lo vivo de forma intensa, con ganas de seguir trabajando. Veo la necesidad de derribar esas barreras juntas, que muchas veces trascienden a la ciencia y que tienen que ver con aspectos que son transversales a toda la sociedad”, dice. 

portada 06: “Quiero que sepan que la ciencia es una posibilidad más para las mujeres, que se puede y que somos muchas mujeres haciendo ciencia aunque exista una subrepresentación en cargos de mayor jerarquía”


06 La perseverancia como secreto
Vanesa Amarelle tiene un sinfín de títulos y diplomas. No lo dice explícitamente, pero queda claro cuando cuenta su recorrido. Es licenciada en Bioquímica, tiene una maestría y un doctorado y es investigadora. Esos son solo algunos de sus logros profesionales. 


Sin embargo, en 1999, cuando ingresó a la Facultad de Ciencias de la Udelar, lo hizo con un examen del liceo pendiente. La materia era Matemática A. Vanesa perdió ese examen y tuvo que esperar un año para volver a la facultad. “En ese momento, me afectó mucho eso porque yo ya tenía mi grupo de estudio y de amigos y tuve que irme para volver al año siguiente. No fue fácil”, recuerda  Amarelle. Para ella esa es una de las etapas que más le importa contar en los encuentros de Más Mujer en Ciencia, de los que participa desde 2018. 


“Me resulta interesante contarles a las chicas mi trayectoria profesional, pero también personal, mi historia. Me gusta decirles todo lo que me dio la ciencia: personas, experiencias, viajes, hasta conocer la Antártida, en mi caso. Creo que todo eso te aporta al crecimiento académico y personal”, dice. También aprovecha los encuentros para hacer experimentos, así las estudiantes logran acercarse al mundo microscópico porque ella trabaja con bacterias en su día a día. 


Para Vanesa, la brecha de género en la ciencia es un aspecto clave a abordar: “Quiero que sepan que la ciencia es una posibilidad más para las mujeres, que se puede y que somos muchas mujeres haciendo ciencia aunque exista una subrepresentación en cargos de mayor jerarquía”, explica.


portada 07 “Mi experiencia en Más Mujer en Ciencia es muy emocionante. Es un espacio de diálogo, de conversación e intercambio con mujeres adolescentes que llegan para acercarse de alguna forma a la ciencia”
07 Las científicas, mujeres de carne y hueso
Camila Gianotti es licenciada en Antropología, especializada en Arqueología. Trabaja como arqueóloga en el Centro Universitario Regional del Este (CURE) desde que se recibió, en 1998. Pero su historia con la ciencia se remonta a cuando tenía 12 años. Fue en un viaje a México, cuando todavía era una niña, que descubrió su pasión. 


“Visité muchos lugares que me impresionaron, pero recuerdo especialmente el Museo Nacional de Antropología de México. Me impactó su potencia y me emocionó a tal punto que les dije a mis padres que me quería dedicar a la arqueología. Esa decisión nunca cambió”, cuenta Camila.

Conoció el proyecto Más Mujer en Ciencia de la mano de Catalina Olid y enseguida  le pareció que se trataba de una iniciativa importante, por su impacto en las jóvenes estudiantes del interior del país, donde muchas veces la ciencia parece algo inaccesible. Rápidamente, decidió formar parte.


“Mi experiencia en Más Mujer en Ciencia es muy emocionante. Es un espacio de diálogo, de conversación e intercambio con mujeres adolescentes  que llegan para acercarse de alguna forma a la ciencia”, cuenta. “Es fascinante mostrar lo que hacemos en el mundo científico y, en mi caso, en la arqueología: qué métodos usamos, cómo formulamos preguntas, cómo las respondemos, qué implican los trabajos de campo, qué sucede en los laboratorios y cómo es el vínculo entre la arqueología y otras disciplinas”, dice.


Para ella, cada encuentro es único y especial: “Siempre surgen cosas nuevas. Me encanta ver las caritas de curiosidad y satisfacción cuando conocen algo nuevo. Me llevo eso, me llevo sus preguntas, su curiosidad y sus ganas de profundizar para responder estos cuestionamientos. Y en eso veo el método científico, que tiene que ver con querer saber más: eso es lo que hace a una científica”, agrega.


“Más Mujer en Ciencia contribuye enormemente a mostrar que todas podemos hacer ciencia, ser científicas, estudiar, investigar, formarnos, enseñar, trabajar de lo que nos gusta y desarrollarnos”, explica Gianotti, que además, resalta la importancia de tener otros intereses: “Somos madres, amigas, hermanas. Nos dedicamos a la ciencia, pero nos gustan también otras cosas. Somos de carne y hueso, como cualquiera”, cierra.


Portada 08: “Como maestra, encontrar una herramienta que transforma una realidad y que permite ‘torcer un poco el destino esperado’ es hacer realidad una utopía”


08 Una herramienta que transforma
Una de las particularidades de este proyecto tiene que ver con su origen, que responde al interés genuino de dos maestras que vieron una oportunidad en algo que parecía un desafío inabarcable. Entendieron que tenían algo para hacer y lo hicieron.


“Yo soy maestra, pero me gusta definirme como educadora, con el sentido que Paulo Freire le daba”, dice Carla Pereira, una de las coordinadoras del proyecto. “Desde ese lugar, encontrar una herramienta que transforma una realidad y que permite ‘torcer un poco el destino esperado’ es hacer realidad una utopía”, asegura. 


“Para mí, Más Mujer en Ciencia es motivación y emoción y eso se cristaliza en los avances de las chiquilinas. Es un espacio donde se construye una voz colectiva y, a la vez, voces individuales. Y es a través de esas voces, que cada una puede construir lo que quiere ser”, agrega. 


Para Catalina Olid, también coordinadora de Más Mujer en Ciencia, este proyecto es “como un bebé” porque lo pensaron desde cero y lo siguen haciendo de esa forma. “Estamos presentes en todo lo que pasa. En las actividades y sosteniendo a las chiquilinas, en contacto con las familias y con las instituciones”, explica. 




portada 09 “Para mí fue importante que ella viera que con trabajo, estudio, determinación y compromiso, las mujeres podemos lograr todo lo que nos proponemos”


09 Familias que acompañan, un eslabón clave
Las estudiantes que eligen formar parte de este proyecto, en su gran mayoría, lo hacen con el apoyo de sus familias. De hecho, en muchos casos, es a través de familiares que toman conocimiento de Más Mujer en Ciencia. Son muchas las estudiantes que viajan para acceder a los encuentros, y más allá de los costos, que pueden o no estar subvencionados, el acompañamiento es clave.
Laura Acosta es maestra y madre de Julieta, una de las estudiantes que participó en Más Mujer en Ciencia. “Me enteré del proyecto a través de Catalina Olid y Sylvia Perlas, gestoras del proyecto”, cuenta. Fue ella quien le comentó sobre esta alternativa a su hija: “Julieta es curiosa por la naturaleza y también tiene un interés especial en los temas de género”, dice. 
El año en el que Julieta participó del proyecto fue muy enriquecedor tanto para ella, como para Laura: “Después de cada encuentro, Juli tenía un sinfín de anécdotas, datos, pruebas, de todo”, recuerda. “Para mí fue importante que ella viera que con trabajo, estudio, determinación y compromiso, las mujeres podemos lograr todo lo que nos proponemos”, agrega. 
Cuando Laura cuenta la experiencia, lo hace en primera persona: “Visitamos laboratorios, participamos de experiencias de intercambio y conocimos universidades”, dice, y aclara: “Hablo en primera persona porque la acompañé y pude vivir todo eso con ella”. 


portada 10: “Tenemos que construir lo que queremos, sin perder miradas interseccionales”
10 La mirada puesta en el futuro
Un proyecto que empezó como sueño en 2017 y que hoy lleva ocho años funcionando, naturalmente, ha transitado diferentes momentos. Queda claro que lo que sostiene a Más Mujer en Ciencia son las personas que están detrás, haciendo que las cosas pasen. Catalina y Carla como líderes, y un equipo comprometido con la misión de acercar la ciencia a más mujeres en nuestro país. 
Para Carla, la mirada está puesta en pasar a ser programa, sin dejar de ser una construcción colectiva entre adolescentes, científicas, líderes de políticas públicas e instituciones. “Tenemos que construir lo que queremos, sin perder miradas interseccionales”, explica. 
“Podemos ser un programa más grande, que sanee limitaciones económicas y que escuche las voces de las destinatarias, para construir propuestas respondan a eso", cierra.
Catalina tiene una mirada coincidente con la de Carla. Está convencida de que Más Mujer en Ciencia tiene potencial de crecimiento, pero asegura que la única forma de que eso suceda es trabajando en red: “Nada se hace de forma aislada: necesitamos apoyo del CURE, de las intendencias, de las inspecciones, del Instituto de Formación Docente, de los liceos y centros de estudio, de los docentes que se interesan y alientan a sus alumnas a que se presenten”, cierra. 
Más Mujer en Ciencia no es solo un programa: es un punto de partida, una chispa que enciende dudas, preguntas, vocaciones e intereses. Es una red que acompaña, más allá del aula. En cada encuentro, en cada historia compartida, se tejen la confianza, la inspiración y el deseo de construir un mundo más justo y con más oportunidades.